Chris Anderson asked me if I could put the last 25 years
سألني كريس اندرسون إذا كان في استطاعتي أن أضع أخر ٢٥ سنة
of anti-poverty campaigning into 10 minutes for TED.
من حملة مكافحة الفقر في ١٠ دقائق لـ TED.
That's an Englishman asking an Irishman to be succinct.
وذلك شخص إنجليزي يطلب من شخص أيرلندي الاختصار.
(Laughter)
(ضحك)
I said, "Chris, that would take a miracle."
قلت: يا كريس ذلك سيتطلب معجزة.
He said, "Bono, wouldn't that be a good use of your messianic complex?"
قال: يا بونو ألن يكون ذلك حصن استخدام لمرضك (الاعتقاد انك السيد المسيح)
So, yeah.
نعم.
Then I thought, let's go even further than 25 years.
وبعد ذلك فكرت في الرجوع اكثر من 25 سنة.
Let's go back before Christ, three millennia,
دعونا نرجع الى ما قبل المسيح، ثلاثة آلاف سنة،
to a time when, at least in my head, the journey for justice,
الى الزمن الذي بدأت فيه - كما اراه - الرحلة من اجل العدالة
the march against inequality and poverty really began.
والمسيرة ضد اللامساواة والفقر.
Three thousand years ago,
منذ ثلاثة آلاف سنة
civilization just getting started on the banks of the Nile,
نشأت الحضارة على ضفاف النيل
some slaves, Jewish shepherds in this instance,
وبعض العبيد وهم رعاة يهود في هذه الحالة
smelling of sheep shit, I guess,
وريحتهم قبيحة مثل براز الأغنام
proclaimed to the Pharaoh, sitting high on his throne,
أعلنو للفرعون وهو يجلس على عرشه:
"We, your majesty-ness, are equal to you."
نحن يا صاحب الجلالة على نفس المستوى مثلك.
And the Pharaoh replies, "Oh, no.
وقال الفرعون: لا..
You, your miserableness, have got to be kidding."
يا ايها البؤساء، بالتأكيد هذا نوع من المزاح.
And they say, "No, no, that's what it says here
وقالوا: لا، لا، الكتاب المقدس لنا
in our holy book."
يقول ذلك.
Cut to our century, same country, same pyramids,
وإذا انتقلنا إلى قرننا الحالي، في نفس البلد ونفس الأهرامات،
another people spreading the same idea
نجد شعبا آخرا ينشر نفس الفكرة
of equality with a different book.
فكرة المساواة ولكن من خلال كتاب آخر.
This time it's called the Facebook.
وهذه المرة الكتاب اسمه فيسبوك.
Crowds are gathered in Tahrir Square.
تجمعت الجماهير في ميدان التحرير
They turn a social network from virtual to actual,
والناس حولوا شبكة اجتماعية من شيء افتراضي الى شيء فعلي
and kind of rebooted the 21st century.
وهكذا أعادوا تشغيل القرن الحادي والعشرين.
Not to undersell how messy and ugly
ودون التقليل من شأن الفوضى والبشاعة
the aftermath of the Arab Spring has been,
التي عقبت الربيع العربي
neither to oversell the role of technology,
ودون المبالغة في دور التكنولوجيا
but these things have given a sense of what's possible
يمكننا أن نقدر ما يصبح ممكنا
when the age-old model of power, the pyramid,
عندما ينقلب النموذج العريق من السلطة
gets turned upside down, putting the people on top
اي الهرم ونجد الآن أن الناس فوق الهرم
and the pharaohs of today on the bottom, as it were.
و فراعنة اليوم هم في القاع، كما كان الأمر.
It's also shown us that something as powerful
وانه يظهر لنا أيضا أن المعلومات وتبادلها
as information and the sharing of it can challenge inequality,
لديها القدرة على تحدي اللامساواة
because facts, like people,
لانّ الحقائق - مثل أن الناس -
want to be free, and when they're free,
يريدون الحرية، وعندما يتحررون،
liberty is usually around the corner,
الحرية عادة تبعد خطوة واحدة منا،
even for the poorest of the poor --
حتى لأفقر الفقراء -
facts that can challenge cynicism
الحقائق التي تتحدي السخرية
and the apathy that leads to inertia,
والتي تتحدي اللامبالاة التي تؤدي إلى الجمود،
facts that tell us what's working and,
والحقائق التي تقول لنا ما يعمل
more importantly, what's not, so we can fix it,
والأهم من ذلك، ما لا يعمل، حتى نتمكن من إصلاحه،
facts that if we hear them and heed them could help us
والحقائق التي إذا سمعناها والتفتنا إليها قد تساعدنا
meet the challenge that Nelson Mandela made
في مواجهة التحدي الذي طرحه نيلسون مانديلا
back in 2005,
في عام ٢٠٠٥
when he asked us to be that great generation
عندما طلب منا أن نكون الجيل الجديد
that overcomes that most awful offense to humanity,
الذي سيتغلب على تلك الجريمة النكراء للبشرية،
extreme poverty,
أي الفقر الشديد،
facts that build a powerful momentum.
والحقائق التي تخلق زخما قويا.
So I thought, forget the rock opera,
فأنا فكرت في نفسي - انسى حفلات الموسيقى
forget the bombast, my usual tricks.
انسى كل هذه الأشياء
The only thing singing today would be the facts,
والشيء الوحيد الذي سيغنّي اليوم هو سيكون الحقائق
for I have truly embraced by inner nerd.
لأنني تبنيت توقي الى المعرفة والحقائق داخلي.
So exit the rock star.
فنجم الروك يخرج.
Enter the evidence-based activist, the factivist.
والناشط الذي يعتمد على الأدلة والحقائق - اي "الحقاشط" - يدخل.
Because what the facts are telling us
فما تقول لنا الحقائق
is that the long, slow journey,
هو أن الرحلة الطويلة والبطيئة،
humanity's long, slow journey of equality,
رحلة البشرية الطويلة والبطيئة نحو المساواة،
is actually speeding up.
هي في الحقيقة تسرع.
Look at what's been achieved.
انظر إلى ما تم تحقيقه.
Look at the pictures these data sets print.
انظر إلى الصور التي تنتجها مجموعات البيانات هذه.
Since the year 2000, since the turn of the millennium,
منذ عام ٢٠٠٠، منذ مطلع الألفية،
there are eight million more AIDS patients
ثمانية ملايين من مرضى الإيدز أكثر
getting life-saving antiretroviral drugs.
يحصلون على مضادات الفيروسات القهقرية - أدوية منقذة للحياة
Malaria: There are eight countries in sub-Saharan Africa
مرض الملاريا: شهدت ثمان بلدان في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى
that have their death rates cut by 75 percent.
تقلص معدلات الوفيات فيها بنسبة ٧٥ في المئة.
For kids under five, child mortality, kids under five,
للأطفال دون سن الخامسة:
it's down by 2.65 million a year.
انخفض عدد وفيات الأطفال بنسبة ٢.٦٥ مليون في السنة.
That's a rate of 7,256 children's lives saved each day.
اي ٧٢٥٦ حياة تنقذ كل يوم.
Wow. Wow. (Applause)
يا سلام! (تصفيق)
Let's just stop for a second, actually, and think about that.
دعونا نتوقف هنا للحظة ونفكر في ذلك.
Have you read anything anywhere in the last week
هل قرأتم أي شيء في أي مكان خلال الأسبوع الماضي
that is remotely as important as that number? Wow.
أي شيء له أهمية قريبة من هذا العدد؟ يا سلام.
Great news. It drives me nuts
هو خبر رائع. وما يدفعني للجنون
that most people don't seem to know this news.
هو أن يبدو أن معظم الناس لا يعرفون هذا الخبر.
Seven thousand kids a day. Here's two of them.
سبعة آلاف طفلا يوميا. وهنا اثنين منهم.
This is Michael and Benedicta,
عندنا هنا مايكل وبناديكتا.
and they're alive thanks in large part
وهما يعيشان بفضل
to Dr. Patricia Asamoah -- she's amazing --
الدكتورة باتريشا أسامواح - هي عظيمة -
and the Global Fund, which all of you financially support,
وبفضل الصندوق العالمي الذي تقدمون انتم جميعا له الدعم المالي
whether you know it or not.
سواء كنتم تعرفون ذلك أم لا.
And the Global Fund provides antiretroviral drugs
ويوفر الصندوق العالمي مضادات الفيروسات القهقرية
that stop mothers from passing HIV to their kids.
التي تمنع الأمهات من نقل الفيروس إلى أطفالهم.
This fantastic news didn't happen by itself.
ولا يحدث هذا من تلقاء نفسه.
It was fought for, it was campaigned for,
هذا نتيجة كفاح وحملات
it was innovated for.
والابتكارات
And this great news gives birth to even more great news,
ويلد هذا الخبر الرائع خبرا أروع،
because the historic trend is this.
لأن الاتجاه التاريخي هكذا:
The number of people living in back-breaking,
ينخفض عدد الناس الذين يعيشون
soul-crushing extreme poverty has declined
في الفقر الشديد
from 43 percent of the world's population in 1990
من ٤٣ في المئة من سكان العالم في عام ١٩٩٠
to 33 percent by 2000
إلى ٣٣ في المئة في عام ٢٠٠٠
and then to 21 percent by 2010.
وثم إلى ٢١ في المئة في ٢٠١٠.
Give it up for that. (Applause)
يلا سمعونا صفقة! (تصفيق)
Halved. Halved.
انخفض إلى النصف.
Now, the rate is still too high -- still too many people
ولكن هذا المعدل لا يزال عاليا جدا - لا يزال عدد كبير جدا من الناس
unnecessarily losing their lives.
يموتون بلا داعي.
There's still work to do.
لا يزال هناك عمل يجب القيام به.
But it's heart-stopping. It's mind-blowing stuff.
ولكن هذا العدد يوقف القلب ويفجر العقل.
And if you live on less than $1.25 a day,
وإذا كنت تعيش على أقل من ١.٢٥ دولار في اليوم،
if you live in that kind of poverty,
إذا كنت تعيش في هذا النوع من الفقر،
this is not just data.
هذا ليس مجرد بيانات.
This is everything.
هذا كل شيء.
If you're a parent who wants the best for your kids -- and I am --
إذا كنت والدا يريد أفضل الأشياء والظروف لأطفالك - وأنا هكذا -
this rapid transition is a route out of despair and into hope.
هذا التحول السريع هو الطريق للخروج من اليأس إلى الأمل.
And guess what? If the trajectory continues,
وحزر ما؟ إذا كان المسار يستمر ،
look where the amount of people living on $1.25 a day
انطر إلى عدد الناس الذين يعيشون على ١.٢٥ دولار يوميا
gets to by 2030.
في عام ٢٠٣٠
Can't be true, can it?
لا يمكن أن يكون صحيحا، أليس كذلك؟
That's what the data is telling us. If the trajectory continues,
هذا ما تخبرنا به البيانات. إذا كان يستمر المسار،
we get to, wow, the zero zone.
نصل إلى - يا سلام - إلى منطقة الصفر.
For number-crunchers like us,
بالنسبة لمن يحب الأرقام مثلنا،
that is the erogenous zone,
هي منطقة الشهوة الجنسية،
and it's fair to say that I am, by now,
وأنه من العدل أن أقول إنني الآن
sexually aroused by the collating of data.
أثار جنسيا من جمع ودراسة البيانات.
So virtual elimination of extreme poverty,
إذن هذا هو القضاء الظاهري من الفقر الشديد
as defined by people living on less than $1.25 a day,
إذا اعتبرنا الفقر الشديد ناس يعيشون على أقل من ١.٢٥ دولار في اليوم،
adjusted, of course, for inflation from a 1990 baseline.
وأخذنا في الاعتبار طبعا التضخم الاقتصادي من خط أساس من عام ١٩٩٠.
We do love a good baseline.
صحيح أننا نحب خطوط الأساس.
That's amazing.
هذا مذهل.
Now I know that some of you think this progress
فأعلم أن بعض منكم يعتقد أن هذا التقدم
is all in Asia or Latin America or
يحدث كله في آسيا أو أمريكا اللاتينية
model countries like Brazil --
أو دول نموذجية مثل البرازيل -
and who doesn't love a Brazilian model? --
ومن لا يحب نموذجا برازيلي (أي عارضة ازياء برازيلية)؟ -
but look at sub-Saharan Africa.
ولكن أنظر الى أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
There's a collection of 10 countries, some call them the lions,
هناك مجموعة من عشر دول، والبعض يسميها "الأسود"
who in the last decade have had a combination
وشهدت هذه الدول خلال العقد الماضي
of 100 percent debt cancellation,
١٠٠ في المئة من إلغاء الديون
a tripling of aid, a tenfold increase in FDI --
وزيادة بمقدار ثلاثة أضعاف في المساعدات وزيادة بمقدار عشرة أضعاف
that's foreign direct investment --
في الاستثمار الأجنبي المباشر
which has unlocked a quadrupling of domestic resources -- that's local money --
الذي قد فتح زيادة رباعية في الموارد المحلية -- وهذه أموال محلية --
which, when spent wisely -- that's good governance --
التي عندما استخدمت بحكمة - وهذا الحكم الرشيد -
cut childhood mortality by a third,
خفضت وفيات الأطفال بمقدار الثلث،
doubled education completion rates,
وتضاعفت معدلات إتمام التعليم،
and they, too, halved extreme poverty,
وأن هذه الدول أيضا قد نصّفت الفقر الشديد
and at this rate, these 10 get to zero too.
وعلى هذا المعدل هذه الدول ستصل إلى الصفر أيضا.
So the pride of lions
فإن فخر الأسود يمثل
is the proof of concept.
الدليل على الفكرة.
There are all kinds of benefits to this.
هناك كل انواع من الفوائد لهذا.
For a start, you won't have to listen
أولا، لن تضطر إلى الاستماع
to an insufferable little jumped-up Jesus like myself.
إلى واحد مثلي يظن أنه المسيح
How about that? (Applause)
ما رأيكم في ذلك؟ (تصفيق)
And 2028, 2030? It's just around the corner.
و٢٠٢٨؟ و٢٠٣٠؟ خطوة واحدة منا.
I mean, it's about three Rolling Stones farewell concerts away.
يعني هو تقريبا بعد ثلاثة حفلات وداع ل"رولينغ ستونز"
(Laughter) I hope. I'm hoping.
(ضحك) آمل. أنا على أمل.
Makes us look really young.
يجعلنا نبدو صغار جدا.
So why aren't we jumping up and down about this?
ولكن لماذا لا نقفز صعودا وهبوطا حول هذا الموضوع؟
Well, the opportunity is real, but so is the jeopardy.
حسنا، هو فرصة حقيقية، ولكن الخطر حقيقي أيضا.
We can't get this done until we really accept
لا يمكننا تحقيق هذا حتى نقبل حقا
that we can get this done.
بأننا سنتمكن من تحقيقه.
Look at this graph.
انظر إلى هذا الرسم البياني.
It's called inertia. It's how we screw it up.
اسمه الجمود. وهو أذا خربناه.
And the next one is really beautiful.
والرسم التالي هو فعلا جميل.
It's called momentum.
اسمه النشاط.
And it's how we can bend the arc of history
وفي هذه الطريقة يمكننا أن نصوغ التاريخ
down towards zero,
ونقوده إلى الصفر
just doing the things that we know work.
من خلال قيام بما نعرف أنه فعّال.
So inertia versus momentum.
فالجمود مقابل النشاط.
There is jeopardy, and of course,
وبطبيعة الحال هناك خطر
the closer you get, it gets harder.
وكل ما تقترب إليه كل ما يصعب المشروع.
We know the obstacles that are in our way
فإننا نعرف العقبات التي هي في طريقنا
right now, in difficult times.
الآن في الأوقات الصعبة
In fact, today in your capital, in difficult times,
وفي الواقع اليوم في عاصمة بلدكم - في هذه الأوقات الصعبة -
some who mind the nation's purse want to cut
البعض الذي يسيطر على خزانة بلدكم يريد قطع التمويل
life-saving programs like the Global Fund.
لبرامج منقذة للحياة مثل صندوق الدعم العالمي.
But you can do something about that.
ولكن يمكنك أن تفعل شيئا قد يغير ذلك.
You can tell politicians
يمكنك أن تقول للسياسيين
that these cuts [can cost] lives.
إن هذه التخفيضات قد تؤدي إلى وفيات.
Right now today, in Oslo as it happens,
اليوم في أوسلو
oil companies are fighting to keep secret
تحارب شركات النفط للحفاظ على سر
their payments to governments
مدفوعاتها إلى الحكومات
for extracting oil in developing countries.
لاستخراج النفط في البلدان النامية.
You can do something about that too.
ويمكنك أن تفعل شيئا قد يغير ذلك أيضا.
You can join the One Campaign,
يمكنك الانضمام للحملة الواحدة (One Campaign)
and leaders like Mo Ibrahim, the telecom entrepreneur.
وتعمل مع قادة مثل مو إبراهيم، رائد أعمال الاتصالات.
We're pushing for laws that make sure that at least some
أننا ندفع باتجاه القوانين التي تضمن من وصول
of the wealth under the ground
جزء من الثروة تحت الأرض
ends up in the hands of the people living above it.
إلى أيدي الناس الذين يعيشون فوقه.
And right now, we know
والآن، نعلم أن
that the biggest disease of all
أكبر مرض من الأمراض
is not a disease. It's corruption.
ليس مرضا. أنه الفساد.
But there's a vaccine for that too.
ولكن يوجد لقاح لذلك أيضا.
It's called transparency, open data sets,
اسمه الشفافية ومجموعات من البيانات المفتوحة
something the TED community is really on it.
شيء يعرف كثيرا عنه مجتمع TED.
Daylight, you could call it, transparency.
قد تسميه ضوء النهار- الشفافية.
And technology is really turbocharging this.
والتكنولوجيا مهمة جدا بالنسبة للشفافية.
It's getting harder to hide if you're doing bad stuff.
من الصعب أن تخفى شيئا إذا كنت تعمل أشياء سيئة.
So let me tell you about the U-report,
فاسمحوا لي ان احكي لكم عن تقرير "U"
which I'm really excited about. It's 150,000 millennials
فأنا متحمس جدا بسببه. تقرير U هو ١٥٠،٠٠٠ من جيل الألفية
all across Uganda, young people
في جميع أنحاء أوغندا.
armed with 2G phones, an SMS social network
شباب أوغندا الذين يحملون هواتف 2G كسلاحهم يشكلون شبكة اجتماعية من خلال SMS
exposing government corruption
ويكشفون عن الفساد الحكومي
and demanding to know what's in the budget
ويطالبون الشفافية فيما يتعلق بالميزانية
and how their money is being spent.
واستخدام أموالهم.
This is exciting stuff.
هذه الأشياء مثيرة جدا.
Look, once you have these tools,
بمجرد امتلاك هذه الأدوات،
you can't not use them.
لا بد من استخدامها.
Once you have this knowledge, you can't un-know it.
بمجرد امتلاك هذه المعرفة، لا يمكنك أن لا تعرفها بعد.
You can't delete this data from your brain,
لا يمكنك حذف هذه البيانات من دماغك
but you can delete the cliched image
ولكن يمكنك حذف الصورة النمطية في دماغك -
of supplicant, impoverished peoples
صورة شعوب فقيرة متوسلة
not taking control of their own lives.
لا تريد أن تسيطر على حياتها.
You can erase that, you really can,
يمكنك حذف ذلك - فعلا -
because it's not true anymore. (Applause)
لأنه ليس صحيحا بعد الآن. (تصفيق)
It's transformational.
وهو أمر تحوّلي.
2030? By 2030, robots,
عام ٢٠٣٠؟ في عام ٢٠٣٠ لن تقدم الروبوتات
not just serving us Guinness, but drinking it.
غينيس (بيرة) لنا بل ستشربها أيضا.
By the time we get there,
وفي ذلك الوقت
every place with a rough semblance of governance
قد يكون كل مكان فيه ما يشبه حكومة على الأقل
might actually be on their way.
في طريقه إلى ذلك الحال.
So I'm here to -- I guess we're here
فأنا هنا بهدف - أعتقد أننا هنا
to try and infect you with this virtuous, data-based virus,
بهدف حقن هذا الفيروس فيكم ، الفيروس القائم على البيانات
the one we call factivism.
الذي نسميه "حقشاط" (نشاط قائم على الحقائق)
It's not going to kill you.
لن تقتلك.
In fact, it could save countless lives.
وفي الحقيقة قد يمكن أن ينقذ أرواح لا تحصى.
I guess we in the One Campaign would love you
نحن في الحملة الواحدة (One Campaign) نريد أن
to be contagious, spread it, share it, pass it on.
تكون معد وتنشر كل هذا وتحكي عنه وتنقله.
By doing so, you will join us and countless others
من خلال القيام بذلك، ستكون واحد منا وواحد ضمن أخرين كُثر
in what I truly believe is the greatest adventure ever taken,
في ما أراه حقا كأعظم مغامرة في التاريخ
the ever-demanding journey of equality.
في رحلة المساواة الصعبة.
Could we really be the great generation
هل يمكن أن نكون الجيل العظيم
that Mandela asked us to be?
كما طلب منا مانديلا؟
Might we answer that clarion call with science,
هل يمكننا الإجابة على هذه الدعوة من النفير مع العلم
with reason, with facts,
ومع العقل ومع الحقائق
and, dare I say it, emotions?
و - أجرؤ على قول -؟ مع العواطف؟
Because as is obvious, factivists have feelings too.
لأن - وهو واضح جدا - حقاشطين
I'm thinking of Wael Ghonim, though.
أن أفكّر في وائل غنيم.
Some of you know him. He set up one of the Facebook groups
بعض منكم يعرفه. أسس واحدة من مجموعات الفيسبوك
behind the Tahrir Square in Cairo.
وراء النشاط في ميدان التحرير في القاهرة.
He got thrown in jail for it,
وتم اعتقاله بسبب ذلك.
but I have his words tattooed on my brain.
ولكن كلماته محفورة في ذهني:
"We are going to win because we don't understand politics.
"نحن سنفوز لأننا لا نفهم السياسة.
We are going to win because we don't play their dirty games.
سنفوز لأننا لا نلعب ألعابهم القذرة.
We are going to win because we don't have a party political agenda.
سنفوز لأننا ليس لدينا دوافع حزبية سياسية.
We are going to win because the tears
سنفوز لأن الدموع
that come from our eyes actually come from our hearts.
التي تأتي على عيوننا تأتي من قلوبنا.
We are going to win because we have dreams,
سنفوز لأن لدينا أحلام
and we're willing to stand up for those dreams."
ولأننا على استعداد للدفاع عن تلك الأحلام
Wael is right.
ووائل على الحق.
We're going to win
سنفوز
if we work together as one,
إذا عملنا معا كفريق واحد
because the power of the people
لأن قوة الناس
is so much stronger than the people in power.
أقوى من السلطة.
Thank you.
شكرا
(Applause)
(تصفيق)
Thank you so much. (Applause)
شكرا جزيلا. (تصفيق)